---
title: '2019年 振返り'
tags: ['振返り', 'lookback']
created_at: '2019-12-31'
updated_at: '2022-12-31'
---

本日2つ目の記事.  
今年一年の振返りを本記事で行う.

以前 1~6 月の振返りを行った記事はこちら.

- [2019年 1月-6月 の振返り](https://kengotakimoto.com/post-3128/)

本記事では次の振返りを行う.

- 7~12 月の振返り
- 2019年の振返り

## 7~12 月の振返り

1~6月の振返りを行ったとき, 残り半年でこんなことをすると書いた.

> - web エンジニアとして
>   - vue.js で component を使って何かしら作る
>   - wordpress theme を納得のゆくデザインに変更する
>   - デザインパターン勉強
> - フリーランスとして
>   - 直接契約 1 件以上獲得
> - 個人として
>   - 資産運用 or 資産運用用の貯金 開始
>   - ボランティア開始
>   - 週1日のペースで運動
>
> 引用: [2019年 1月-6月 の振返り](https://kengotakimoto.com/post-3128/)

できたこと・できなかったことを o / x でさらっとまとめる.

- web エンジニアとして
  - \[o\] vue.js で component を使って何かしら作る
  - \[x\] wordpress theme を納得のゆくデザインに変更する
  - \[x\] デザインパターン勉強
- フリーランスとして
  - \[o\] 直接契約 1 件以上獲得
- 個人として
  - \[x\] 資産運用 or 資産運用用の貯金 開始
  - \[x\] ボランティア開始
  - \[x\] 週1日のペースで運動

7項目中 2つ. 進捗は全然良くないね.  
できたものを振返る.

### web エンジニアとして vue.js で何かしら作る

このあと書くコミット先の企業の自社サービスで vue.js を使ってる.  
私が実装した機能が既に本番環境で動いているので, これは達成.

余談だけど, component 設計にまだ慣れない.  
孫 component から root component へイベント更新する方法ってバケツリレーしかないのかな...?

あと, リアクティブに変化して欲しい時にしてくれないとか.

vue.js はまだまだハマって躓く事が多い.

### フリーランスとして直接契約 1 件以上獲得

ご縁があり渋谷にある某企業と直接フリーランス契約をさせて頂た.  
現在も契約中だ.

以前までは仲介会社を通していたので報酬・稼働時間の交渉はノータッチだった.  
直接契約だとこの辺りも自分の口で面と向かって行う必要がある.  
こういう交渉重ねると人間力が鍛えられるね...

ちなみに, こういう交渉事は未だに苦手だ.

### 7~12月の振返りまとめ

7~12月の活動についてまとめる.  
概要はこんな感じ.

- できてよかったこと
  - vue.js に触れて良かった
  - フリーランス直接契約は自信になった
- できなくて悔しかったこと
  - デザインパターンやりたかった
  - 個人の目標が1つも達成されてないのはマズイ

できなかったことの中でも特に, 個人の目標に1つも着手できなかったのはマズイ.

WEBエンジニアとしてようやく初心者に毛が生えた程度の実力が身に付いてきた.  
お陰様で生活の心配は随分少なくなった.

一方で, 個人のやりたいことが1つもできていない事に危機感を覚える.  
このまま一生好きなことに取り組めないんじゃないのかと.  
ここ, 反省点だね.

## 2019年の振返り

次は2019年 1年間を振返る.  
振返りの観点はこんな感じ.

- チャレンジしたこと
  - vim 使いになった
  - フリーランスとして直接契約できた
  - 奨学金を完済した
  - フルマラソン完走した (湘南国際マラソン)
- 失敗したこと
  - 案件失注
  - 個人の目標に何一つ着手できなかった
- 次に活かしたいこと
  - 目標の数を絞る

以下, 詳細.

### チャレンジしたこと

今年チャレンジしたことは次の通り.

- vim 使いになった
- フリーランスとして直接契約できた
- 奨学金を完済した
- フルマラソン完走した (湘南国際マラソン)

1つ前のコミット先企業の開発環境の関係で強制的に vim 使いになった.  
正確には vim & tmux 使いだ.  
いまは vue.js の linter 環境がまだ整ってなくて個人的には開発効率が落ちてる.  
ただ, vim 使いになったお陰でサーバ内の作業も楽になったし,  
普段のコマンド入力スピードも上がった...気がする...たぶん....

フリーランスとして直接契約できた事は大きな自信になった.  
色々交渉事があるけど徐々に慣れてゆきたい.

奨学金を完済したことも大きなトピック.  
これは記事にもした.

- [奨学金を完済した話](https://kengotakimoto.com/post-3120/)

返済はとにかく辛かったけど, フリーランスになったお陰で短期間の返済が実現できたと思っている.  
本当に一安心.

フルマラソンは新卒で勤めた同期に誘われて.  
辛かったけど参加してよかった.  
今朝記録証が自宅に届いたので時間があるときに眺めようと思う.

チャレンジしたことについては以上.

### 失敗したこと

次は失敗したことについて.  
トピックはこのへん.

- 案件失注
- 個人の目標に何一つ着手できなかった

案件失注については先程別記事を作成した.

> 今回一番伝えたかったことはこれ.
>
> - 取引しない選択もアリ
>
> 引用: [失注した案件を振り返る (マネジメント編)](https://kengotakimoto.com/post-3139/)

失注した中で得た一番の教訓はこれ.  
ただ, 対価を受け取らなかったのはビジネスマンとしては失格かもしれない.  
これは失敗案件として反省する.

個人の目標に未着手だったのは深刻な問題.  
これ, 本当に怖い.  
やりたいことが何もできずに歳を重ねているってことだから.  
死ぬまでに一度は.. なんて悠長なことを言ってられない.  
この記事を書き終えてからできることを考えて行動しなければ.

### 次に活かしたいこと

今年を振り返って次に活かしたいと思ったことはこれ.

- 目標の数を絞る

## まとめ

本記事を駆け足でまとめた.  
なにせイマは 2019.12.31 22:52 だから.  
残り時間でできることをやらねばっ.

明日は一年の計を立てるところからスタート.  
次の目標に向かって走り出す準備をしよう.

皆さんも今年一年お疲れ様でした.  
来年も精進しましょう.

今回は以上.
